---
category: 学习笔记
tags:
  - 网络
---

# 计算机网络

# 扩展知识

# 专有名词

简单讲解和描述一下计算机网络领域中出现的专有名词。

## Wi-Fi

一种基于 IEEE 802.11 标准 的无线网络技术，允许电子设备通过无线电波在局域网（LAN）内互联或接入互联网。

由 Wi-Fi 联盟（一个商业组织）进行技术认证和商标管理。   
需要设备（如路由器、手机、电脑）支持 IEEE 802.11 系列协议（如 802.11n、802.11ac、Wi-Fi 6 等）。  
通常用于家庭、办公室、公共场所（如咖啡馆、机场）的无线网络。

**通俗理解**：Wi-Fi 是“无线联网”的代名词，常指通过无线路由器提供的上网服务。

> 参考链接：  
> [什么是Wi-Fi？](https://info.support.huawei.com/info-finder/encyclopedia/zh/WiFi.html)  

## WLAN

Wireless Local Area Network，无线局域网，是广义的无线网络技术统称，指通过无线信号（如无线电波、红外线）替代传统网线构建的局域网。

涵盖多种无线技术标准，包括 Wi-Fi、蓝牙、ZigBee 等，但 Wi-Fi 是 WLAN 最主流的技术。  
标准由 IEEE（国际电气电子工程师协会） 制定，例如 IEEE 802.11 系列协议是 Wi-Fi 的基础。  
应用场景包括企业网络、校园网、工业自动化等。

> 参考链接：  
> [什么是WLAN？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/15209373458)  

## Bluetooth

也就是蓝牙，运行在 2.4 Ghz 频段，专门为低功耗设备设计，可以用小型电池直接供电。

通信距离通常在 10 米左右，最大可达 100 米。  
支持一对一或一对多的连接方式。  
支持加密和认证机制，确保数据传输的安全性。  
会使用 跳频扩频（FHSS） 技术，在 2.4 GHz 频段内快速切换频道，以减少干扰。

> FHSS，跳频扩频，是一种无线通信技术，通过在多个频率间快速切换（或跳频），来传输信号，目的是减少干扰和增加通信的安全性。
>
> 跳频扩频技术将通信信号在一定的时间间隔内从一个频率跳到另一个频率。这些频率是按照一定的规则（跳频序列）进行选择的。接收端和发送端需要同步使用相同的跳频序列才能正确解调数据。
>
> 跳频方式：  
> 伪随机跳频：发送和接收设备会根据预设的伪随机序列选择跳频的顺序，虽然频率跳变看似随机，但它们是有规律的，可以被接收端解码还原。
> 固定跳频：每个数据包传输时都使用固定的频率。
> 
> 作用：  
> 抗干扰：如果某个频率在传输时受到干扰，FHSS系统可以迅速切换到其他频率继续通信，从而减少对通信的影响。  
> 抗窃听：由于频率不断跳动，窃听者很难准确追踪信号的频率变化，从而提高了通信的安全性。
>
> 蓝牙和旧版 Wi-Fi 就采用了 FHSS 技术。例如，蓝牙设备会根据一个伪随机序列在79个不同的频道中跳频。每次发送或接收的数据包都可能使用不同的频率。  
> 但是由于需要在多个频率上进行跳频，数据传输速率可能低于一些其他不跳频的通信方式。且发送和接收端必须保持同步，跳频的序列必须一致，否则通信会失败。  

## Zigbee 

一种基于 IEEE 802.15.4 标准的低功耗、低数据传输速率的无线通信协议，主要用于短距离的设备间通信。它特别适用于需要低功耗、长电池寿命和高可靠性的应用场景，如家庭自动化、智能家居、传感器网络等。

低功耗  
短距离通信，有效传输距离通常在10-100米之间，具体距离取决于环境和设备的功率   
网状网络，支持网状网络拓扑结构。设备可以充当路由器，转发数据给其他设备，使得信号能够穿透较大的物理障碍物，并且提高系统的可靠性和扩展性  
低数据传输速率，一般为 20-250 kbps，满足许多简单应用的需求（如传输传感器数据、控制信号等）  
高安全性，支持 AES-128 加密  
支持大量设备，Zigbee 网络可以支持多达 65,000 个设备  

基于 IEEE 802.15.4 标准，在 2.4 GHz、868 MHz 和 915 MHz 等频段工作。通信是通过设备之间的无线电信号进行的，并且通过使用网状网络拓扑来进行设备间的路由和数据传输。

## 蜂窝网络

蜂窝网络是一种无线通信系统，通过在地理区域内布置多个基站（Cell Site），每个基站覆盖一个“蜂窝”状的小区，从而实现无缝的移动通信覆盖。由于基站覆盖区域在地图上呈现六边形（类似蜂窝的形状），因此得名“蜂窝网络”。

蜂窝网络是现代移动通信的核心技术，通过基站和频率复用实现广域覆盖和高效通信。从 1G 到 5G，蜂窝网络不断演进，支持了从语音通话到高速数据、物联网等多种应用。它是手机、平板、物联网设备等移动设备连接互联网和通信的基础设施

基站（Cell Site）：每个基站负责覆盖一个小区，小区的大小从几百米到几十公里不等，取决于基站功率和地形。  
频率复用：不同小区可以使用相同的频率，只要它们之间距离足够远，以避免信号干扰。  
切换（Handover）：当用户移动时，设备会自动切换到信号更强的基站，确保通信不中断。  
核心网（Core Network）：基站通过核心网连接到其他网络（如互联网、电话网），实现通话、短信和数据传输。  

## NB-IoT

是一种低功耗广域网（LPWAN）技术，专为物联网设备设计。

## CoAP

是一种专为物联网（IoT）和资源受限设备设计的应用层协议。它类似于HTTP，但针对低功耗、低带宽和低计算能力的设备进行了优化。

底层使用的是 UDP 协议并非 TCP。

## MQTT

是一种轻量级的发布/订阅消息传输协议，专为低带宽、不稳定网络的物联网（IoT）设备设计。

## LoRa

是一种低功耗广域网（LPWAN）技术，专为远距离、低功耗的物联网（IoT）应用设计。

# 面试问答