# 动画制作流程

## 大致流程

> [!danger] 前排提醒
> 
> 此处参考资料主要为 **J.C.STAFF** 对外公布的动画制作参考流程；
> 
> 业内各个公司、工作室的具体流程并无统一，由他们结合自身情况制定制作流程。

### 前期

**企划**：需求文档

**脚本**：系列构成、监督、脚本 （产品框架、产品主基调）

**设定**：人物设定、美术监督、XX设计 （规范文档、设计规范、框架规范）

**分镜**：系列构成、监督、脚本、分镜 （初步框架搭建）

> [!tip]
>
> 这里「XX设计」主要是一个比较细分的领域，并不是每个番剧都有的，普遍在一些设计到专业性的番剧上会有这个。
> 
> 比如：机战番里有「机械设计」，武打番里有「武术动作设计」等等。

### 中期

**作画**：也称「L/O | 设计稿 | 关键帧」，负责原画、演出、作监 （执行制定技术思路）

**原画**：原画、作画监督、总作画监督 

**动画**：动画、动画检查


### 后期

**上色**：主要参考色见卡

**摄影**：也称「特效」，合成、运镜、曝光、转场、背景虚化、CG 

**录音**：AR（分镜本路由）、DB（背景音效）

**编集**：整理每集时长

**V 编**：最后整理，staff表、广告、视频规格

> 目前后期制作已经基本完成数字化制作，很少需要手操的部分了。


## 部分职位说明

**制作进行**：中后期制作进度的管理 

**演出**：中后期内容的管理（有时也称为单集导演）

**系列导演**：类似于副监督, 一般监督（全局）是分镜/演出（单集）出身的, 设此是为了培育监督

> 在东映，系列导演就是「监督」

**制作主任**：即制作进行的总指挥



## 分镜

镜头是组成整个影像的基本单位。我们一般把同一机位从开始到结束的画面成为单个镜头。
- 分镜五要素：镜头编号、画面、动作、对话、时间
    - 镜头编号：方便区分（通常一部正常的TV动画有300个镜头）, 提高沟通效率, 确定工作量。
    - 画面：“画面”是导演想通过镜头展示的内容，包含机位、登场人物、场景等信息。
    - 动作：镜头或人物的物理动作, 也会指示一些人物的心情、当前环境、运镜相关的动作
    - 对话：人物台词（通常一些音效的运用也会在此备注）
    - 事件：即镜头持续时间, 写法一般是“秒+格数”（s+k）, `TV动画一般是24帧的,也就是24格`



## 关于Layout

layout，即L/O，是按照分镜进一步确定人物与背景空间关系的示意图。要体现出“时间、地点、气氛”。有的导演例如宫崎骏喜欢喜欢亲自绘制 layout，也有像今敏这种直接按 layout 标准画分镜的鬼才导演，不过现在的主流做法是让原画师来绘制 layout。layout 相当于线稿的完成品，必须将最终画面的所有内容完全展现。

layout可以看做是分镜的细化，也是从分镜到原画的过渡阶段。

一个镜头往往对应着多张原画，分镜没有必要画出过渡动作，只需对动作的方向和幅度做出指示即可。

## 运镜以及常用分镜用语

### 基本机位（静态镜头）

- [机位示意图](https://pic3.zhimg.com/80/v2-2f975b068a6071e141e8ed938de02576_720w.webp)
- [镜头示意图](https://pic4.zhimg.com/80/v2-51a178a991b03af10168ad5a874eade7_720w.webp) 
- `1`：关系镜头
- `2 & 3`：人物中景
- `4 & 5`：局部关系镜头，过肩镜头
- `6 & 7`：正反打镜头
- `8 & 9`：骑轴镜头

---

### PAN（摇镜）

非常普遍的运镜方式，也即镜头上下左右的摇。（不过在动画中，PAN并非真的在「摇」），一般靠作画层与背景层的移动来实现的。

**「PAN UP」**：作画层与背景层整体下拉，造成镜头向上运动的错觉; 多用于展示人物全身, 通常最后停在面部方便对话与特写展示。


> [!tip]
> 
> 其实有的时候，为了让相对静止的画面保持动感，也会使用小幅度的PAN UP或者PAN DOWN，通俗一点讲就是为了省钱。
> 
> 这是TV动画的普遍做法，也是与实拍影视剧区别最大的地方。
> 
> 剧场版动画或者是偏写实风格的动画，往往更倾向于减少此类镜头，追求更为自然的实拍效果。


**「QPU（Quick PAN Up）」**：在PAN UP的基础上提速。


**「回转PAN」**：不常用, 其自带带有叙事效果（常用于传递不安、痛苦的负面情绪）


**「Follow PAN」**：跟拍, 指的是摄像机跟随物体移动的拍摄手法。

> [!tip]
> 
> 动画的实现方法也很简单，作画层（人物）的位置保持不动，背景层向一侧做相对运动，就产生了跟拍效果。
> 
> 部分镜头不是简单的前后背景关系, 但也需要跟拍效果, 这种一般是通过3D实现的。这中不属于PAN，但属于Follow。
> 
> 宫崎骏在《魔女宅急便》的分镜集中专门解释过两者的区别，follow指的是摄像机和被摄物同时移动，而Follow PAN的摄像机是固定不动的。


**「S.L」**：Sliding, 即作画层与背景层之间相对运动的指示。

> [!tip] 
> 
> 与“跟拍”的原理比较类似，用到了作画层的相对运动。


**「TU/TB」**：即镜头在不同景别之间平滑转换, 也就是“镜头拉近、推远”


**「FIX」**：静止镜头。即镜头位置固定（被摄物则可以是静态也可是动态）, 静止镜头一般是最多的。


**「主观镜头」**：模仿人物视角的镜头，增强代入感。（有时也会利用主观镜头的特殊性，来完成“越轴”的处理）


**「广角镜头」**：一般用于紧张的场合之中。透视点不规律，造成视觉发散，从而产生不安感。


**「FI/FO」**：淡入淡出。多用于转场画面, 让过渡更为自然; 属于比较基本的转场手段。




## 镜头语言

镜头语言可以理解为创作者想要直接通过画面传递的意图，与构图、机位、摄影都有关系。镜头语言的种类很多，往往是多种技巧的混用，可以大致分类为以下几种：
- 构图类
    - 通过构图的关系来表示人物的情绪与状态
    - 如：加入大面积的前景来分隔人物; 大面积的前景本身就具有一定的制造压抑感的效果，阻断的空间也暗示了人物关系出现了隔阂。
    - 还有：通过大量的前景压缩了人物空间, 从渺小的角落中传递出了一种迷茫与无助的情感（同时景深和透视线引导到人物的身上）。

- 夸张类   
    - “夸张”是很常用的镜头表现手法，珠子一样大的眼泪、从眼眶中“跳”出来的眼球、还有各种浮夸的颜艺都可以归为此类。

- 象征/暗示类（包含蒙太奇）
    - 这类镜头语言往往都有很大的解读余地，是漫评创作者们的最爱。观众朋友们平时自己在观看的过程中，尝试发现镜头的象征性，也能让观影体验有着大幅度的提升。
    - 蒙太奇指的是将多个不同的镜头剪辑到一起，来表达原有镜头所不具备的叙事性的一种手法。也属于镜头语言的一种，在动画中也被频繁使用。

> [!danger] 注意
> 细节不一定属于镜头语言。
> 
> 刚才提到的镜头语言中，有细节、有暗示，但并非所有的细节之处都可以算作镜头语言。
> 
> 镜头语言强调的是叙事性和导演意图，如果两者都不具备，那就不属于镜头语言，充其量算是彩蛋。



## 关于转场技巧

每部动画都存在转场，一个优秀的转场，不仅能做到无缝衔接也有一定的叙事性。常见的转场技巧有以下几种：
- 利用运动镜头或动势转场。
- 利用相似性因素转场。（形状、运动、色彩等）
- 利用特写转场。
- 利用空镜头（景物镜头）转场。
    - 这类转场非常普遍，还有一定的展示周围环境、交代时间地点的“功能性”。
- 用遮挡物转场。
    - 一般来说，用于转场的遮挡物与遮挡物之间，也应该有一定的相似性，这样会让场景转换的更为自然。
- 用声音转场。
    - 通过声音的远近大小来实现自然的转场, 如：让观众在远处听到哭声吸引了观众的注意力, 然后并且持续了一段时间后自然的转到哭声的源头的镜头 
- 用台词转场
    - 一般用于前后两个角色的台词有连续性, 利用这样的连续性，很自然的就转换了场景。
- 利用人物视线转场。
    - 这里所说的视线“第一人称”或是“第三人称”都适用，比如用人物眺望远方的主观镜头，去转换到远处的场景。或是通过人物的视线引导，转换至下一个镜头。




## 关于景别

景别就是按照镜头远近区分的，分为：远景、全景、中景、近景、特写，这之间还可以继续往下细分。

一般来说 **远景** 主要用来体现周围环境；

**全景** 要把人物全身拍进去，主要用来展现人物之间的位置关系；

**中景** 是膝盖以上的镜头；

**近景** 是人物胸部以上的镜头；

**特写** 针对人物身体，或者某些物体的局部。

当然，实际应用中会有些变通的地方，应该根据具体情况去分析。



## 关于越轴

当一个场景中有两位角色时，两者的俯视角度的连线就是「轴线」，也被称为「想定线」。 「越轴」就是让镜头同时出现在轴线两侧镜头调度方式。

### 越轴技巧

**无技巧越轴**

这种越轴方式没有规律可循，普通观众也能一眼就看出越轴之后的违和感。这种越轴的出现，一般是因为演出意图超越了镜头逻辑。

这一幕需要全面展现主角的表情变化，所以不惜越轴也要对着他来一个环绕拍摄。

> [!tip] 关于新房的越轴技巧
> 
> 看新房昭之的作品时，很多时候会觉得镜头分布得特别的乱，进而认为他的作品没有遵循轴线的概念。
> 
> 但新房作品中绝大多数的画面，都是以轴线为基础进行构图的端正镜头。
> 
> **「轴线」是他构图的灵魂，「越轴」是他演出的法宝。**

---

**空镜头**

越轴是一种很自然的越轴方式，插入一个空镜头让观众忘记人物的位置关系，神不知鬼不觉地让镜头越过轴线。

> 比如《续终物语》在两人对话的镜头之间，插入了几个绘马（许愿牌）的空镜头之后，镜头也顺理成章地变到了轴线的另一侧。

---

**插入第三者**

也是常见的越轴方式，但存在一定的争议。这种情况虽然普遍作为越轴的案例，但严格来说被摄主体变了。

轴线随着被摄主体的增多已经不是「两点连线」的简单关系了。

「插入第三者」的情况，并非传统意义上的越轴，应该算「轴线变化」的案例。


> [!tip] 补充
> 再补充一个没有普遍性，但让人眼前一亮的越轴镜头。
> 
> 《辉夜大小姐》第6集是导演畠山守亲自做的分镜，这一幕的越轴是整集的点睛之笔，用到了「特写」和「动势」的双重技巧。
> 
> 打乱空间印象的同时，保证了镜头的延续，实现了一次很高明的越轴。

> 相关链接：
> 
> [了解一下动画分镜的“越轴” ！](http://www.storyboard-master.com/newsInfo?id=84)
> 
> [【越轴】五个实例讲解什么是越轴](https://www.bilibili.com/video/BV1wq4y1x7UE)
